### Reactor模式

##### 概念：什么是Reactor模式

`WIKI`上给出`reactor design pattern`的概念：

>The reactor design pattern is an event handling pattern for handling service requests delivered concurrently to a service handler by one or more inputs.
The service handler then demultiplexes the incoming requests and dispatches them synchronously to the associated request handlers.

大意是说，Reactor设计模式是一种事件驱动模式，它会将一个或多个的服务请求并发地传递给服务处理器。

然后，服务处理器会将到来的多个请求进行多路分解，将它们同步地分发给请求处理器。

一个`reactor system`的结构包括：

* 资源：
<br>可以为系统提供请求或者可以消费系统的输出，都称之为资源；

* 同步的事件多路复用器
<br>使用一个事件循环来阻塞所有资源。当某个资源可以无阻塞地进行同步操作时，多路复用器将资源发送给分发器；
<br>比如，如果资源中没有可读数据，那么调用`read()`方法就会阻塞；但如果使用多路复用器，多路复用器会使用`select()`来监听资源，`select()`方法会一直阻塞，直到该资源有可读数据。
<br>这样，调用`read()`方法就不会阻塞，多路复用器会将该资源发送给分发器。

* 分发器
<br>分发器用来处理"请求处理器的注册和取消注册"，并将多路复用器发来的资源分发到对应的请求处理器上。

* 请求处理器

//`TODO` `Reactor`模式组成部分、实现流程、哪些框架用到了该模式



### Netty 服务器创建流程分析

```
//配置服务端的NIO线程组：NioEventLoopGroup是一个线程组，专门处理网络事件
//这两个线程组，一个负责接收客户端的连接，另一个负责SocketChannel的网络读写
EventLoopGroup bossGroup = new NioEventLoopGroup();
EventLoopGroup workerGroup = new NioEventLoopGroup();
try {
    //①创建ServerBootstrap实例
    ServerBootstrap bootstrap = new ServerBootstrap();
    //②设置并绑定Reactor线程池
    bootstrap.group(bossGroup, workerGroup)
            //③设置channel类型，即指定服务端使用哪种channel
            .channel(NioServerSocketChannel.class)
            //设置TCP的参数：SO_BACKLOG为1024，指定内核为此套接口排队的最大连接个数，默认为100
            .option(ChannelOption.SO_BACKLOG, 1014)
            //④链路建立的时候，创建并初始化ChannelPipeline
            .childHandler(new ChannelInitializer<SocketChannel>() {
                @Override
                protected void initChannel(SocketChannel ch) throws Exception {
                    //⑤设置并添加ChannelHandler
                    ch.pipeline().addLast(new TimeServerHandler());
                }
            });

    //⑥绑定并启动监听端口，并将ServerSocketChannel注册到Selector上，监听客户端连接
    ChannelFuture future = bootstrap.bind(port).sync();
    System.out.println("时间服务器已启动");
    //⑦之后，Selector会进行轮询，由NioEventLoop对轮询负责调度和执行轮询操作，选择就绪的Channel集合
    //⑧当轮询到准备就绪的Channel集合后，就由NioEventLoop执行ChannelPipeline的对应方法，最终调度并执行ChannelHandler
    //⑨ChannelHandler处理相应的网络事件

    //等待服务器监听端口关闭
    future.channel().closeFuture().sync();
}catch (InterruptedException e){
    e.printStackTrace();
}finally {
    //关闭线程池资源
    bossGroup.shutdownGracefully();
    workerGroup.shutdownGracefully();
}
```

* `ServerBootstrap`
<br>服务启动引导类，服务启动时需要与诸多组件或类交互，
<br>但Netty提供的服务启动引导类却只提供了一个无参的构造器：`ServerBootstrap bootstrap = new ServerBootstrap();`，
<br>因为需要的参数太多了，`ServerBootstrap`使用了`Builder`模式来设置参数，而不是使用构造器，这样更灵活。

* `EventLoop`和`EventLoopGroup`
<br>`EventLoop`的职责是处理所有注册到本线程多路复用器`Selector`上的`Channel`，`Selector`的轮询操作由绑定的`EventLoop`线程的`run`方法驱动，在一个循环体内循环执行。
<br>`EventLoop`的职责不仅仅是处理网络IO事件，用户自定义的`Task`和定时任务`Task`也统一由`EventLoop`负责处理。
<br>`EventLoopGroup`就是`EventLoop`的数组。

* `ChannelPipeline`
<br>`ChannelPipeline`本质上是一个负责处理网络事件的职责链，负责管理和执行`ChannelHandler`。
<br>网络事件以事件流的流式在`ChannelPipeline`中流转，由`ChannelPipeline`根据`ChannelHandler`的执行策略调度`ChannelHandler`的执行。
<br>典型的网络事件如下：
  * 链路注册
  * 链路激活
  * 链路断开
  * 接收到请求消息
  * 接收请求消息并处理完毕
  * 发送应答/响应消息
  * 链路发生异常
  * 发生用户自定义事件

* `ChannelHandler`
<br>`ChannelHandler`是Netty提供给用户定制和扩展的关键接口。
<br>利用`ChannelHandler`用户可完成大多数的功能定制，如消息编解码、心跳、安全认证、TSL/SSL认证、流量控制和流量整形等。
<br>同时，Netty提供了大量的内置`ChannelHandler`供用户使用，比较使用的内置`ChannelHandler`主要有：
  * 系统编解码框架：`ByteToMessageCodec`
  * 基于长度的半包解码器：`LengthFieldBasedFrameDecoder`
  * 码流日志打印：`LoggingHandler`
  * `SSL`安全认证：`SslHandler`
  * 链路空闲检测：`IdleStateHandler`
  * 流量整形：`ChannelTrafficShapingHandler`
  * `Base64`编解码：`Base64Decoder`和`Base64Encoder`


### 客户端接入流程分析

//todo



### 问题

* 为什么`ServerBootstrap`需要两个`EventLoopGroup`?
<br>服务端可以看成是包含两组`Channel`，一组只包含一个`ServerChannel`，它表示服务端自己绑定到本地端口的套接字；另一组则包含了很多`Channel`，它们代表服务端所收到的所有的连接。
<br><br>`GroupA`接收外部连接请求，然后将连接转移给`GroupB`，而`GroupB`负责这些请求建立的通道的处理。
<br><br>因为在请求量很大的情况下，如果只有一个`EventLoopGroup`，而这个`Group`中的`EventLoop`都忙于处理已经收到的请求，而在合理的时间内不能接收新的请求，那么有些连接请求就会超时而得不到处理。
<br>用两个`Group`，一个负责接收请求，而另一个负责处理请求，两个`Group`中的`EventLoop`不共享，这样所有的请求都可以被接收。


